# the core paradgim

**反脆弱, 竞争优势，护城河, 安全边际, 能力圈， 小幅试错**

买股票是买生意，企业的所有权. 延申考虑，无法保证私有制，企业所有权的土壤诞生的企业，则不算作投资。


> 投资操作是以深入分析为基础，确保本金的安全，并获得适当的回报--格雷厄姆
An investment operation is one which, upon thorough analysis promises safety of principal and an adequate return. Operations not meeting these requirements are speculative.”

冗余 VS 欠债. 冗余就是反脆弱.
> 保住本金，不要归零。不要质押借贷，不要追求资本效率最大化. 冗余不是防御性的，它更像是投资，而不是保险。


我们的方法强调利用无效市场中的低风险机会，而不是在有效市场中激进地投资。
> 做一个憨夺型投资者. 即使实体生意也是如此.

## 确定选择的门槛
- 网络效应以及护城河，已经是行业内第一。
- 这个行业是否跨越鸿沟？使用渡过早期使用者阶段？否则就是期望幻象flip.
- 非连续性创新突破商业模式.
- 进入壁垒以及转换门槛。
### 公司层面
- 避免高负债率公司(不具备反脆弱 不具备盈利能力)
- 安全边际.

## 关注资产
- 试图在他人买入之前买入，试图在他人卖出之前卖出。这种行为的逻辑并不在乎资产本身.
> 巴菲特: 我们不会因为与那些重要人物，权力人士或者多数人的观点保持一致而沾沾自喜. 同样也不会因为观点不一致而感到高兴 .

> 段永平: 投资者的眼光是盯着标的资产的， 投机者的眼光是盯着别人的。

> 彼得林奇: 你必须知道你的是什么以及为什么要买它: "这孩子肯定能长大成人，或者他就是下一个某某之类的话是极其不可靠的。"


## 护城河
- 高壁垒(半导体工厂， 高技术)
- 高昂的培训及转换成本: 医疗器械及医药, oracle，数据库软件, saleforce, 顾客或者合作伙伴转向另外一个供应商时。
- 平台效应(生态及价值链): 公链及生态. iphone, etherum(uni, opensea, )
- 网络效应:节点及大量的交易双方, OPENSEA, 西联汇款, 顺丰快递, binance(交易深度即使竞争对手都在其对冲)
- 品牌及分销网络: 百威啤酒，可口可乐
- 地方垄断: 水泥，沙子，
- 开发及创新人员
- 去中心化及安全性
- 用户的实力。比如说用户是否是老用户，APE的很多持有者是大vc和明星，运动员.
- 标准化, 可以大规模的应对激增的需求。
- 规模经济: 产品销售越多/单位成本就越小。(TSMC, APPLE, MS)
- 非连续性创新(新的商业模式，新的基础设施.)
- 保持高利润

## 进行阶段
- 跨越鸿沟(defi, NFT 在etherum),(GAMEFI在BSC), 
- 追求flipper是很难的，solana刚倒下。
- 不要逆风翻盘：手腕，bp, luna, ftt 不要抄底，坏的更坏，好的更好.
- 标准化的进展: EVM, EIP, ERC, UNIV2, UNIV3, 


## software eats everything.

## 涌现
> 新的增长曲线，是自发涌现出来的.如果没有涌现出来，自己去主观强推，就意味着拿自己的有限资源去试错。如果常常这么做，很快会把自己的资源全部耗光。
每一个大家耳熟能详的强行努力成功的案例，后面都可以找出一百个强推而迅速破产的案例

人们常犯的一个错误是，因为看不清增长曲线底层的约束和瓶颈，以为用力越大就增长越快，或者妄图用蛮力来突破瓶颈，白白耗费很多力气而不自知。



facebook to meta, microsoft的试错。

跨过鸿沟之后，网络效应及头部迅速加强，再也没有flipper. uni, opensea, ubay, jingdong, ali, wechat, eth. 不要再寻找GEM. ETHkiller不停的崩塌(EOS, SOlana)

## 垄断/权力

## ultra-sound money
- 有限供应的黄金是sound money. eth is ultra-sound money, 以太坊正在将自身改造为货币，其设计如此。
- 流动性,价格，需求.全球总流动性=总市值+总可访问能力.
- 比特币通过有限供应实现其价值，和流动性。
- ETH的3个稀缺性支柱: Defi, pos staking, Burn Rate.
- 总价值= 货币溢价。
- MV=PQ

## 安全边际
- 巴菲特：买入价一定要划算.
- 艾迪兰伯特:入场的战略比推出的战略更为重要。
- 尽量看假设价格不涨，以净资产买入或者低于净资产价格,
- 分红再投入.
- 前提是开放社会，市场经济，公司长期向上。
- 本金安全。冗余冗余。不要追求资本效率(FTX的崩塌),高息揽储是危险的前兆.
- 通过衡量过去的风险来设定安全边际：例如福岛核电站，通过历史最大震级来设定抗震标准，仍然在新的地震中发生灾难性事故
- 百年一遇其实都是百年多遇

## 价格
- 价格与我的模型非常重要，不是只要是好公司就可以不注重价格。
- 憨夺型投资与反脆弱中，价格是非常重要的。损失一定要小。
衰退与通胀的交替中，时间非常长，韧性非常强，各种结果都有可能。
价格低的时候，怀疑自己的理论框架对不对，价格高的时候不敢再买，再次寻找另外一个flipper.
不要太在乎价格，在乎于正确的事。 1. 反脆弱  2. checklist.


### 憨夺型投资者例子
- 帕特尔人的连锁酒店业 进入时期皆为经济萧条时期(70年代通胀，经济衰退， 911时代的汽车旅馆 白菜价贱卖.)
- 米塔尔: 收购经济崩盘国家受创行业中即将破产的企业.
- 维珍航空：极低成本参与各种行业
- 米塔尔. 马尔瓦人：投资发生后三年内以分红的方式收回本金(剩余的资本依然能够有他们投资的资本金额或者水平)
#### 憨夺之道
- 投资现有业务(传统的旅馆--低成本，高入住率/钢铁)
- 收购变化缓慢的行业中经营模式简单的企业.(酒店旅馆 巴菲特：可乐，吉列)
- 在不景气的行业里对经营不善的企业抄底投资.(米塔尔：崩盘国家), 精简运营和生产过程。
- 芒格：赛马.
- 套利: 搬砖.

#### 竞争优势
- 巴菲特: 确定投资对象的关键问题不是评估行业对社会的影响力或者判断行业的增长前景，而是要确定任何给定公司的竞争优势，最重要的要确定任何给定公司的竞争优势，最重要的这种竞争优势是可持续的。那些具有持久竞争优势的产品和服务能给投资者带来更加丰厚的回报

#### 低风险，不确定性高
- 低风险和高不确定性对投资者而言是最佳拍档。情况好，我赚的多，情况不好，我赔的少。

### 评估价值
- 投资价值理论: 企业的内在价值等于其未来现金流的折现。

### 无效市场的时机
- 市场不是永远有效的。当集体极端恐惧出现时，资产的定价就会低于其内在价值；当集体极端贪婪出现时，资产的定价就会高于其内在价值。
- 市场先生:传染的恐惧，以及类似于带宽不足连锁liquidation.

#### 低潮
- 财经新闻中：特定行业或者企业的负面信息.
- 价值线: 市盈率3

#### 长期运营
- 500强的寿命40-50年，很多蓝筹股公司在上市后不到20年的时间里会破产. 500强公司在上市时已经过了最鼎盛的时期。
- 所以贴现现金流不要超过10年，10年以后的售价也不能高于当期现金流和盈余资本之和的15倍。

#### 大注-凯利公式
- 25%, 40%.
- 80% 4-5个

#### 聪明的投资者
- 市场先生
- 股票是企业经营的一部分。按照现金流贴现估值。
- 安全边际： 买入价格比保守估计的价位还要低。