# 价值投资
做好自己的功课
- 拥有护城河（竞争优势）
- 更低的公允价值买入.(如果无法辨析，就在加息周期之后的机构的强制卖出时刻: 例如luna的崩塌时刻，FTX的崩塌时刻.)
- 其他时间不要操作.（长期投资，减少交易损耗，5年到10年, 牛市的时候多消费多花钱，不再投资，甚至卖出。）
## 买入
价值，估值，逆向。如果无法估值则逆向投资。

投资: 合理估值的买入，走势寄希望于公司的财务表现。
## 价值
- 未来创造现金覆盖其成本的能力
## 竞争优势的分析
- 历史收益：历史上的稳定的现金流
- 历史上的稳定的收益和盈利能力来自何处？如何阻挡竞争者？
- 优势能持续吗 能持续多久？
- 竞争结构：一个有利可图的行业还是每一家都苦苦挣扎？
## 竞争优势的产生阶段
- 早期狂热者的使用: KOL, 例如微策略CEO
- 跨越鸿沟: adoptation阶段.
## 护城河--某些企业天生就比其他企业优越
1. 通过出众的技术或者特色创造真实的产品差异化.

2. 无形资产：品牌，专利或者法定许可，该企业出售对手无法复制的产品或者服务.(奔驰，蒂芬妮), 专利权:历史悠久的创新传统(gentex后视镜的多项专利，高通公司的多项无线专利.). 水泥，垃圾处理，采石业.
3. 产品和服务导致的企业定价的高转换成本: 更换牙膏，银行账户，数据库和财务软件,航空机械制造公司, Adobe, Oracle, Autocad
4. 网络经济：随着用户人数的增加，产品或服务的价值也在提高.美国运通：巨大的商业网络.(VISA, MAstercard), 微软. 金融交易的网络效应: 纳斯达克，NYC, CME， 用户人数的增加带来的资产的深度和宽度. 快递物流公司的节点与连接：节点增加，连接指数增加。用户生成内容的价值，大众点评，美团. OPENSEA
5. 通过流程，地理位置，经营规模和特有资产形成成本优势,以低于竞争对手的价格出售产品或服务. DELL, FEDEX, 水泥厂.
    - BNB:优势的市场占有率。却不如ETH的节点与连接，币安自己的节点，coinbase及其他交易所支持的节点.
    - 成本一部分：产品和服务的优势，去中心化与安全性。
### 天生有河
- 软件企业更容易建造护城河.软件及生态结合，锁定了客户，增加了转换成本. 思科实际上是一家软件公司.
- 内容及媒体：迪斯尼和时代华纳.
- 大量小型的医药科技公司.
### 天生无河
- 乙醇的生产与加工.
### 虚假护城河
- 优质产品，高市场份额，有效执行和卓越管理.(solana在FTX崩塌之后，从38跌到15, FTT从22到1.2)
- 领先的优势转瞬即逝.柯达，IBM, 网景， 通用汽车, conext, corel
## 公链的护城河:
1. 用户转换成本: a. 高质量生态(uni:宽度与深度,opensea:高质量创作者与创新,aave:大量借贷,curve,)类似于金融服务让用户很难转换，包括安全性因素 . b. 标准. C. 产品与服务与客户的资产紧密的结合. 它用的越多，自己的资产价值越大.
2. 网络经济: 无数的连接. 用户越多价值越高(UNI, Gamefi),网络效应可以有效地将竞争者抵御在外面.(覆盖全面的快递网络，电话网络, ebay,)
3. 流程/设计/规模/理念: 形成成本优势: 节点增多之后，容量是否变大，成本变低？还是单纯的安全性与交易速度？bittorrent:用户越多则下载越快. Shardium区块链:分片节点越多容量越大.
### 考核指标
- TVL
- 节点的扩张(而非DAU), 节点扩张类似于币安的全球推广，与全球的当地政府的合作加大adoptation.
### 可能的负面因素
