# 哲学

**core words:  
脆弱 VS 反脆弱, 
trust VS verify, 
证实 VS 证伪， 
预测 VS 应对 VS 神秘主义 VS 叙事陷阱,  
投资 VS 投机,
静好 VS fluctuation VS 无常, 
能力圈 VS 细节自信 vs 小幅试错, 
避免错误 VS 正向修正
System VS goals
复利 VS 人性.**

## 最深刻的话words
- 巴菲特/芒格: 击球区。
- 霍华德马克思: 这次不一样.
- Raval: leverage.
- 孙子: 昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。
- Naval: for self-improvement without self-discipline, update your self-image.
- 曾国藩: 结硬寨打呆仗。
- 金刚经.

## 价值投资哲学
价值投资不是发现廉价证券的机械式工具，实质上，价值投资是一种全面客观的投资哲学，强调深入分析基本面的必要性，追求长期投资价值，控制风险，抵御从众心理。
- 强调深入分析基本面意味着关注企业的实际经营情况和价值标准。相信长期的复利和积累的力量。
- 不要做一个投机者，玩一种我先买 再以更高的价格卖给后面的人。


## 安全性checklist
不管是投资还是生活，它们蕴含的哲学艺术是一样的。以反脆弱为范式。剩者为王。
身体的反脆弱是冗余，投资的反脆弱也是冗余，心理的反脆弱则是减法。
- 这件事可以不做吗？

Patience is not the ability to wait, but the ability to keep a good attitude while waiting.

就像飞行员的起飞前的检查一样.

知道了 行动了 才算。如果你检查了 你知道 你却不去做。 那么，你真的理解了吗？


- 是否反脆弱？是否更加多样化?
- 是否增加了杠杆？是否借贷？是否合约？
- 是否违背常识？(例如周期)，where are we? 一个流动性缩减的环境(高通胀高资金成本)
- 是否是预测性的结果？ 神秘主义话术。(RNDR)
- 买入在别人强制卖出时。
- 是否更加自由？自由甚于提高消费水准与自我/自尊.
- 不要走捷径(from 段永平)
- 是不是幸存者偏差的证实？(为什么FTX是一颗GEM/合约暴富)
- 参与到长期的行业与企业成长，跟随复利的奇迹。
- FOMO了吗 大热必死? 带单及内幕， KOL大量的分析，细分赛道的分析, 或者出一个合订本，x链项目解析。
- 这是高杠杆项目吗(luna. 创建自己的杠杆/FTX).
- 
### 真正影响大收益的因素和决策很少.
先思考， 这件事可以不做吗？ 而不是做这件事可以带来什么好处.如果一头扎进噪音和日常波动里，就失去了真正的方向。

杠零策略: 一端：长期不变的东西， 另一端: 大趋势，大变化，大浪。忽略中间的小变化，小波动.

做正确的事，重复的做。

### 人性的弱点
无论是价值观还是系统，都无法快速见效，必须要长期有耐心。
人，因为痛苦而改变，因为收益而坚持。
- 底层逻辑的贯穿理解(商业模式与你的checklist)
- 延迟满足与复利的耐心
- 目标的失败与系统的成功.

### 复盘自己的错误
- 2022-10 最低为卖出OP 为了满足杠杆。(不要再加杠杆而称为强制卖出的一部分。)

## special knowledge/kills
- so what is my special knowledge/skills?

## engraving(Naval Ravikant)
> the most dangerous things are heroin and a monthly salary.

> The only way to escape the matrix is to unlearn everything you’ve been taught and rebuild your entire belief system based on critical thought and analysis.

- 维持自由甚于提高生活水准。
- 逃离 Matrix 的唯一方法是忘记你所学的一切，并根据批判性思维和分析，重建你的整个信仰体系。
- 弱小和无知，不是生存的障碍，傲慢才是。
- 为社会提供它所需要但不知道如何大规模获得的东西。(技术是一套目前社会还未普及的东西，一旦它普及了，它就不再是技术了。) Apple给社会提供了智能手机。
- 长线游戏有复利和建立信任的效应。对于囚徒困境，破解办法就是信任。
- 你越真实，越知道自己是谁，喜欢做什么，你将会越少参与某种竞争。所以，当你意识到没有人可以与你竞争成为你自己时，就可以通过成为真我逃离竞争。


### luck
1. blind luck
2. luck from hustling
  - 坚持不懈的努力工作和强烈的意愿.(vlog, writer,)
3. luck from preparation
  - 专长使你善于发现运气。青霉素的发明者佛莱明。
4. luck from unique character.
  - 独一无二的个性，与众不同的品牌，一种独特的思维模式。
  - Sam Altman：“极致的人会得到极致的结果。”我认为说得很好。另一句来自斯坦福大学的教授Jeffrey Pfeffer：“你不能做着平均标准的事情，却期待着超额回报。”我也一直很喜欢这句。
  - Naval: 没错。有一句我喜欢的话是从完全相反的角度表达的：“玩愚蠢的游戏只能得到愚蠢的奖品。”很多人想着提高自己的社交地位，却花不少时间在玩社交游(比如Twitter），那么他们基本上也只能得到愚蠢的社交奖励，当然这个奖励毫无意义

### specific knowledge, accountability and leverage
- 最有趣的东西通常无法被传授, 然而可以习得任何事。特定知识是那种你真正感兴趣的知识。观察，看看你已经构建了什么，然后在这个基础上完善它.
- 被好奇心驱动的路上，更有可能获得特定知识。反复梳理，才能找到你真正感兴趣和擅长的东西。

#### 保持你的好奇心
- 多问几个为什么. 
- 透过公式看本质.

### 自由，勇气的信念
- 信念即自我实现预言。
- Nivi: 利用特定知识和杠杆，最终你会得到你应得的.
### 时间焦虑
- 这需要时间。 就算你把所有部分都准备好了，在看到成果之前，你仍然不知道还需要等多久。如果你一直计算时间，在目标实现之前你就会失去耐心。
- 一旦你开始计算投入了多少时间，很快就会陷入 时间不够 的陷阱， 陷入焦虑和恐慌。



## paradigim
::: tip 系统与目标
建立系统而非目标， success = luck * skills(special knowledge)
健康，智慧，特别的知识和技能。
:::

::: warning 投资-格雷厄姆
投资操作是以深入分析为基础，确保本金的安全，并获得适当的回报--格雷厄姆

An investment operation is one which, upon thorough analysis promises safety of principal and an adequate return. Operations not meeting these requirements are speculative.”
:::


::: tip 投资与投机
投资: 追求价值和竞争优势和反脆弱, 即使价格不涨，盈利增长，分红都能cover.

投资的成功是变成一个更好的人的自然结果

投机: 追求价格的进一步高估.
:::

- 行动改变思维, 思维改变行动.
- 长期主义, 制造冗余和多样性(反脆弱)。(思维模式与思考方向) 老化：是冗余的消失，时间冗余，健康冗余(如果你什么都不做，三个月/三年家里的生活会如何？)
- 随机性，均值回归(黑天鹅，白天鹅之后的均值回归, 持之以恒的能力-外科医生，律师), 运气(电影，书籍，金融危机，疫情,战争).
- 未知中决策&非预测性的世界观, 低成本尝试与有限赌注.
- 价值(七大竞争优势： 规模效应，网络效应，反向定位，切换成本，品牌效应，资源垄断，流程的力量),安全边际，逆向投资, BTC,ETH
- 蝴蝶的翅膀，事故常态理论.
- 不要过度优化与拟合(价投上加杠杆),削足适履(巴菲特，芒格帮你优化过了。2022年的中概以及茅台大跌. FTX陨落中对自己的杠杆的担心), 
- 避免死地

::: warning don't trust, veirfy!
**verify/证实/证伪**
Naval: 我不知道这样行不行，然而，我会把不行的排除掉. I don’t believe I have the ability to say what is going to work. Rather,I try to eliminate what’s not going to work.

【卡尔波普尔：
1.这个世界，只有否定的理论是严格成立的。
2.归纳法既不能给人们以未来的必要性知识，也不能给人们以未来的或然性知识。】

【塔勒布：
1.过去的历史无法预测未来。只要一个反例，你深信不疑的信念就会崩塌。
2.唯有被否定的事实才确定无疑。】
::: 


## verify & trust
- 缺省认为项目方会作恶，即便它们不想。FTX的崩塌。3AC的崩塌。安然.
- POR: proof of reverse可以verify.
- 透明的链上合约可以verify.


### 用别人的原则并无不好/巴菲特/王川/芒格
虽然塔勒布说，唯有被否定的事实才确定无疑. 
- 合约不是自由之路。
- 杠杆是不归之路。
-

在超长线的投资以及人生之中，普通人是无法经历那种从30年代开始的格雷厄姆，巴菲特，霍华德马克思, 索罗斯的那些投资经验及人生经验，一方面参考别人的经验，更重要的是避免别人的失败。(FTX, 3AC, Luna, 飞船等等, YGG， 恒大地产)

Riddit一个21岁的小伙子的例子:从一万USD到7万USD，再到Celius上归零.
再次回顾生存法则:
- not your keys, not your coins.
- do not trust, verify
- 保住本金，不要归零.

还有一个教训是，越在牛市顶峰，越FOMO, 大家越看涨，越舍不得卖币套现消费.
- 如果有需要消费的时候，就放平心态，该花就花，大胆卖币。 按照这个原则，心态更平稳，反而会让长期投资表现更好. 消费不是变成零，只是把资产变成另外一个形态。

神鱼: 2022年来了3次黑天鹅，但是，2022年的这次熊市和以往几次熊市相比，我个人感觉，绝望程度是不够的--和以前的绝望成都没法比。

学历出身收益生活细节(二手本田，素食主义者，利他主义者, 勇气:sol)证明了SBF是个可靠的投资者，证伪只是需要熊市中FTX的崩塌。
- sam是个闲不住的人--他是要极度的提高资金利用率，深度挖掘利润的一个人，他不太允许有一笔钱再账户上闲置比较久的时间。
- cobo:我们一直比较克制，尽可能地去少做事情。

#### 抑制投资中的冲动
- 一时利好来临，按捺不住的加大投注. 却没想到从更长期的视角来看，只是宏观变化中的一个涟漪。
- do the checklist.
> Horward Marks: 我觉得事情是明摆着：市场的见识就是一般人的见识，但是它的情绪却经常比一般人还厉害.

> Horward Marks: 我们的方法强调利用无效市场中的低风险机会，而不是再有效市场中激进的投资。我们限制自己，仅投资我们能比其他投资者了解更多的领域。我们坚持先避免亏损，再追求利润，此外，我们不用杠杆。 

> 但是我们相信，不用杠杆，发挥自己的优势，是有耐心的投资者不承担高风险而获取高收益的最佳途径。

#### 尊重其他人的观点(思考视角的另一个维度)
- 有的时候，你并没有别人具备的知识或者经验视角，然而过去那些惊人的崩塌多少有所耳闻，成功学无法证伪，然而否定的,失败的例子确是事实。所以尊重别人的观点，特别是其中那些失败的，崩塌的例子是最重要的。 别人的成功学无法带来你的成功，就像合约，一定会有暴富的例子，然而别人的失败，死地却是可以让你少走弯路


霍华德马克思是非预测性的世界观的典型代表：其代表性的一句话就是：我们永远不知道我们要去哪里，但是我们要知道我们现在在哪里。

- 即便要知道我们现在在哪里，也是以极其深厚的历史常识和巨大的经验和知识架构来决定的。甚至是只能模糊的大概的知道。他作为操盘垃圾债券第一人和最大的机构方，和最悠久的老手，比其他人经历了更多的凶险，不管是人性还是市场。娓娓道来的书真是举重若轻----这就是即便知道或者阅读，也无法感受那些凶险的例子，此时更加需要思考与印证自己的范式，行动上更要去match，只是思考却在行动上不进行，并不代表真知道了。




2022-12:霍华德马克思:橡树资本给股东的信: Sea change. 巨大的变化。
- 我们永远不知道我们要去哪里，但是我们要知道我们现在在哪里。
    - 过去的低利率时代已经大变，未来通胀也不会很快缓和.
    - 衰退几乎是定论。然而恶性衰退不会押注。
    - 经济衰退与企业盈利和投资者心理恶化同时发生.
    - 信贷市场不太可能很快变得宽松.
    - 债务违约率的上升水平和时间暗示无法预测的。
- 鲍威尔: 在通胀2%以下不会降息。通胀仍然强劲。

李录:
- 复利， 信念，独立的巨大力量。
- 复利很少见, 很少人能感受到复利。
- 人活着就是在对抗熵增定律，生命以负熵为生。——薛定谔
- 少有人走的路: 生命本身就是自律的过程，ji


范蠡:
- 人弃我取，人取我予；顺其自然，待机而动。
得时无怠，时不再来；天予不取，反为之灾。
时不至则不可强生，事不究不可强成。


九神:
- 学习密码学和经济学，比特币
- 如果没有其他能耐(开交易所，发项目)，就赚币囤币.
- 难以抵抗的冲动: 山寨币. 我始终认为，那些到处宣传某样东西的人，通常并不是真爱。你们这么努力的宣传，图什么？如果你们真心喜欢，就应该自己买买买。说白了，是害怕风险，希望别人接盘拉高价格。
- 不和其他人提.
- 期间失败的产品: btcxt, 比特股，defi,大量的交易所，比特存钱罐。
- 无论有意还是无意，交易所必然会丢币。
- 100%准备金也没用。该丢币的交易所还是要丢币，丢币赔不起的交易所还是赔不起。


### 用别人的vision怎么样？
- 想象芒格阅读20年的巴伦周刊，只找到一个财富密码？
- 优秀球手的耐心等待的击球区？

### 保住本金，不要归零
不赌为赢，不败为胜.

昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，而可胜在敌.

善投资者，先保住本金不要归零；以等待市场先生出现非理性时给予机会


## 预测 VS 应对
非预测性的世界观。
衰退计价到底是软着陆和硬着陆？预测未来 还是应对？ 不要加杠杆，应对好就行。
工作，生活迷茫的时候，做好自己 lucky * skills(special knowledge)

### 确实不懂得时候.
没搞懂、没机会时，拿住现金不动，往往是最佳策略。
巴菲特说的：投资不是比赛，不一定非要出手。你可以一直等待和学习。
想起大客户刚被制裁的时候，整个3-4年，我这边的事儿都不多，一度迷茫的以为要不行了，直到后面DVT，参与项目之后才安心很多。
就像联储对经济的调控，鲍威尔也会说 我不知道通胀会持续多久，只知道不会很快就好转。
没有方向的时候，保持现金，多吃多玩就行了，不用非要投资什么。



- 不要坐牢(不要冻卡)
- 不要爆仓归零(不要杠杆，合约).霍华德马克思: 不要成为force seller.
- 走路，开车不要分心， 不要边看手机边走路开车等.
- 不要熬夜猝死
- 保持视力，保持健康. 少用手机.
- 不要被骗被盗。



### 长期主义--对杠杆说不 No Margin
- 保持冗余不是低杠杆1.2, 1.5, 而是配置部分现金(国债)(来自wangchuan)
- Never use margin. Always maintain a minimum percentage of allocation in cash or govt bonds. No exceptions.
- 很多时候根本不需要和别人较劲，大部分人，稍微给点时间，就会走上自我毁灭的道路
- 你根本不用打出精彩的好球，只需时间，别人自然会犯错。(只需避免损失本金, 自然就是收益的到来。), 部分业余选手犯的错误叫做 “非受迫性失误”，和对手水平没有关系，就是自己太烂，没有严格要求自己。业余选手之间， 80%的分数是失误给对手送分。
> Simon Ramo wrote "Extraordinary Tennis for the Ordinary Tennis Player" in which he calculated that 81.5% of tennis points are decided by a player making a mistake. To the extent life resembles tennis, avoiding loss on a regular basis may be a key to winning cumulatively.

### 保持冗余
对冗余的不只是思想上的理解，行动上的实践也要如此
- 开车的时候不要看手机，保持驾驶上的冗余.
- 不要等到油箱快要见底才去加油，保持油箱的冗余.
- 凡事提前一点，保持冗余
- 思考上的多视角:
    - 历史视角
    - 其他人的视角(老手)
- 别人fomo的时候，极度看好的时候，虽然很makesense 自己也看好，或者 行情大幅上冲 想加仓的时候，保持冗余的思想和实践想一想.
- 看看过去的周线 月线，底部是圆的，你就能在fomo中清醒一些。
- 健康的冗余，不要抽烟. 多锻炼. 
- 视力的冗余. 两个小时出去溜达一下 休息眼睛与视力。
- 仓位的冗余: 想配置其他仓位的时候，例如看好的生态币YGG, 却因为要保护ETH margin的想法，不敢去配置。还是不够冗余.不够多样化.


#### 无法预测的现实世界/事故常态理论/非预测性的世界观/墨菲定律
- 2020 Zero Covid的持续时间及结束.
- 反右之后还有大跃进之后还有文革。一波波的灾难一直在经过。
- FTX的崩塌无法预测. 高光时刻的SBF:天才交易员，利他主义者. 再到alameda Caroline的120年监禁。
- 通胀的持续时间等等。
- 1942年，斯大林格勒战役，德军的一个坦克营驻扎在城外的草地里。当前线急需坦克时，德军发现这批坦克，104辆只有不到20辆能正常行驶: 工程师很快发现了问题所在：草地上的地鼠钻了进去将坦克的电气设备绝缘线咬坏了。

#### 某些必然性/墨菲定律
- 这次不一样/super cycle/永恒牛市.
- 必然会有黑天鹅. 必然会有巨大的波动.
- 新的领域中必然的存在鲁莽的投资者:例如SBF, 3AC, 
- 必然会有经济危机.
- 极权社会的必然伤害普通人利益, 历史视角: 古拉格群岛以及.
- 动得多，可能错的多，带来更多损失.
- 墨菲定律: 如果一件坏事可能发生，就一定会发生.
  - 理发会被剪到耳朵，每一年都有空难，面包总是黄油一面着地，洗车之后总下雨
  - 只要次数和样本足够多，小概率事件会变成必然事件。
  - 幸福的家庭都是相似的，不幸福的家庭各有各的不幸。不幸的原因各不相同，幸福不出问题总是小概率。
  - 所以开车不要看手机，不要坐牢。

> 关键是，对于表象上的变化，做出的反应，无法保证“永远正确”。长期看，你的错误的反应带来的损失，会抵消掉正确反应的收益，甚至还多。而如果长期坚持对真实的底层逻辑的探索和追求，其最终收益则会碾压表象上的变化。

> 什么是真正重要的呢？
> 你持股五年或十年的业绩表现，投资结束时的财富价值和初期投入资金的对比，以及与生活开支需要的对比。这才是重要的。
> 有些人说，只要能充分利用相对价值、预测市场和宏观事件，并据此进行频繁交易。只要不离场，是不是也算长期投资，也会取得成功。
> 我不这么认为。投资者应该具有如下目标：参与到长期经济成长和企业财富创造中来，充分捕捉复利的奇迹。

> 自1926年以来，S&P500指数的平均年回报是10.5%，那时候的1美元，现在是1.3万美元！即使中间经历了16次衰退，1次大萧条，数次战争包括一次世界大战，一次全球性疫情和数不清的地缘政治动荡. 把参与长期成长的投资视为你的主业，而各种短期投资只是可有可无的裙边。为提高回报率的行为，如短期交易、投资比重调整、选择市场进出时机，本身非常困难。你相信自己能把这些活做好，等于你相信自己在绝顶聪明的人中间是最出类拔萃的。三思而行，短期投资成功需要的门槛非常高

### 以悲观求真知(from Lufei.eth)
- 不要辩论 少说话。直接拉黑或者沉默。(大部分人都是sb， 这是悲观的假设.)
- 我不知道。也没法预测。(事故常态，所以冗余)
- 我知道可能性很小，但是一旦发生我是无法接受的(所以避免死地)
- 那是别人的成功(每个人都有自己的一条路)

#### 金融杠杆的4个法则(王川)
1. 杠杆是万恶之源
2. 总有一部分人可以用金融杠杆短期内发大财(3AC, FTX)
3. 这些人迟早会因为高杠杆在意想不到的时刻被平仓归零(FTX, 3AC, )
4. 总是有新人不信一，重复二和三.
5. 因为2,3,4,金融市场的巨大波动无法避免。

### don't trust, verify.
- 神秘主义话术: cz清仓长远来说对FTT是巨大的利好, 懂的都懂. 币安的亲儿子. 随时进出DC. 中央部委有人.
- LUNA, 3AC, STEPN, FTX(GAPP审计，出入DC, 哈佛天才), 大量的机构客户将资金放在FTX也不能证明其安全。
- 每个人不同的分析角度(广度比深度重要)
- 旁氏: 自己创建的币，用来做抵押(TRX's USDD, FTX's FTT),产生另外一种.
- 证实: FTX是安全的，大量的股东都是耳熟能详(红衫，Tamesk), 大量的专业机构资金托管在FTX(事后报道Multicoin,及其他对冲基金), US GAPP审计, 提币无上限，流动性充足， 合规,SBF随时进出DC. SBF被顶级媒体描述为一个利他主义者，赚钱是为了捐给他人，素食主义者，穿着平常的衣服，开着二手本田。
- 证伪: CZ清空FTT(避免另一个Luna.)， 总有人能有你不同的视角.
- verify/Trust: 
  - sign
  - Merckle Tree proof of reserve.

#### flipper百倍收益的罗生门
罗生门原为日语，通常指事件当事人各执一词，分别按照对自己有利的方式进行表述证明或者编制谎言，最终使得事实真相难以被发现.
每个人都是谎言的编织者，每个人都对自己参与编织的这个谎言深信不疑----总不能大家都在说谎吧？真相就是大家都在说谎。
李录，王川，都表达过，总有一些时间，那些投机者，合约者，能赚很多钱。很多时候，他们都会说一个短线操作赚100倍，或者短线flipper很多倍，但他们不会说的是，骚操作偶尔得手， 大多数失败，最终是亏钱的。真正的有趣之处： 在他们的感知里面，其他人都转了1000倍，只有自己是因为运气不好而又亏掉了。而韭菜们，只会认为自己失败是因为自己运气不好，操作不行，跟错了大佬，并不会怀疑大佬也在亏钱。
- 世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。----索罗斯。



### 静好 VS fluctuation VS 无常
事故常态理论，市场是波动的， 人生是无常的。不要试图熨平市场的波动，也不要试图让人生静好。

自我是傻逼。

跟随 体会 波动以及无常。很多人使用酒精，香烟来试图熨平波动。

在另外一方面，冗余以及反脆弱以及进化确是可以做到的。

### 能力圈及技术自信.
> it takes a moment to learn and a lifetime to master.

每个人都是有能力圈的，很多东西：看懂只需要一会儿，精通却需要一生。 

我在B站上看玉石类的视频，非常有趣，各种场口以及各种新奇的术语娓娓道来。结合到朋友圈中，曾经出现的年轻人参与的各种玉石类的视频，各种详细的讲解未免让人产生很快上手的错觉。包括最近说到的全栈工程师，也是如此。 学习只需要一会儿，精通却需要一生。 守住自己的能力圈。

能力圈之外的，惨遭失败的小图片，更是说明了在能力圈之外的品种的可怕。即便之前信誓旦旦的说，做一个长期持有的价值投资者，在长期的熊市中，fud， 利空，以及实际生活中的失败，例如工作收入变化导致无法定投，甚至低点割肉用来生活，足以让人动摇自己的投资理念，斩仓在牛市前。

保守起来，曾国藩，孙子兵法，以及周易，这方面算是苟着的老祖宗。64卦，最好的卦是谦，谦卦六爻皆吉。孙子兵法：先为不可胜。 曾国藩更是结硬寨，打呆仗的典型。


## Method
**1. 财富(资产)**

资产是能产生睡后收入的部分.(ETH-USDC LP, BTC-ETH LP的手续费收入),必须要拥有资产.

education + skills(special knowledge, character skills/knowledge)

**2. 方式**
- 学习Selling and Building.能规模化的创建社会/社区需要的东西.
- 复利效应:知识，财富，运动都是能够复利的.和长期的人一起玩长期的行业.
- 武装自己：特定的知识，责任心，杠杆.
  - coding(杠杆，能自动化), 输出微博，网站, podcast
  - 学习微观经济学，博弈论，心理学，说服力，伦理学，数学，和计算机。
  - 范式及思维模型(例如护城河，网络效应，开放社会)


## action
- 跑步，跳绳，引体向上，每天早晚。坚持的时间
- BTC, ETH, AAVE.
- 阅读与历史, 叙事自由.
- coding学习与教育. js,ts, github, golang, blockchain.
- 英语, youtube节目.
- 每周清洗厨房
- 跟随，体会。
- 写作/coding. 将自己的一部分转化成 硅基生命.
## avoid ruin
::: warning
如果我知道我会死在哪儿，我就不会去那儿。
:::

The one  thing you have to avoid is the risk of ruin.
> - stay out of jail
> - stay out of total catastrophic loss
> - stay out of things that could be physically dangerous or hurt your body
> - stay out of things that could cause to lose all of your capital, all of your savings.
> - Don’t gamble everything on one go.

I don’t believe I have the ability to say what is going to work.
Rather,I try to eliminate what’s not going to work.
I think  being successful is just about not making mistakes.
It’s not about having correct judgement. It’s about avoiding incorrect judgements.
