
# 时常念
## 思维模型
思维模型的组合可产生lollapalooza效应.有的时候必然存在需要取舍.(知识面狭窄： 在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子)
使用一张检查清单，确保你们掌握了所有的主要模型，并以一种多元的方式使用它们。

- 多元思维模型,在一个理论框架中相互联系, 不同的学科
  - 数学，复利的原理及威力, 概率
  - 统计: 德明质量奖
  - 会计以及其局限性.
  - 工程学的质量控制理论, 冗余系统，后备系统.
  - 心理学
  - 经济学:规模优势.(宝洁，福特加上电视广告, 信息优势.),代理权，边际效益
试图确定后果的后果(的后果)， 建议通过反面论证来分析问题， 提倡放弃自己最爱的观念.
平时 准备，纪律，耐心，决心。
### 意识形态
- 受意识形态影响的人很难拥有综合各门学科知识的能力。
### 检查及使用
1. 双轨分析
  - 理性的看，哪些因素真正主导了牵涉到的利益？(宏观的和微观的经济因素)
  - 当大脑处于潜意识状态时，有哪些潜意识因素会自动以各种方式形成虽然有用但往往失灵的结论?(本能，情绪，贪婪)
2. 投资和决策检查清单
3. 超级简单的普通观念
  - 先解决那些答案显而易见的问题
  - 利用数学运算能力
  - 逆向思考(反过来想)
  - 
4. 整个市场的考量
  - 彼得德鲁克:美国的文化制度特别照顾股东权益。在许多国家，股东权益并没有得到很好的保护.
  - 是否钱满为患，竞争者众多。
### 我的模型
1. 哪怕是最简单的事情，只要你把它养成习惯，坚持做几个月甚至几年，那么它终将对你产生深远的影响。
  - 让屯币成为习惯。
  - 储蓄是美德(反稀缺)
1. 健康是本
  - 跑步 户外跑步
  - 早睡早起 起床之后户外晒太阳.
  - 间歇性断食。
2. 成长及自我实现
  - learning in public(想法写出来)
  - 根据兴趣自由探索
1. 比特币模型/富足心态..
  - 理想主义，私有财产的真正保护.
  - 愿景: 20年后1.6亿人民币.
  - 10个BTC.疯狂提升圈外赚钱能力，多赚发币多囤币.
  - 弱点：不愿意等，走捷径.金钱崇拜的圈子，容易心态失衡，一个症状是倾向于通过赌一把来毕其功于一役，期望以非常规的方式缩短自己和领先者在整个系统中的差距。然而赌博和投机是负和游戏。
  - 定投/囤币模型.
  - 富足心态
1. 富足心态
  - 相对于稀缺而言。 把创造价值和实现自我放在首位，钱将来可能是不太缺的。而时间和精力才是自己最宝贵的资源。
  - 近期无忧，长期规划。对五年之后的自己是否更有益处？
  - 储蓄是个美德。储蓄法币则。"我之所以敢给自己创造闲暇，去做那些短期无益的事情，很大程度上也是因为我有比特币，因为我坚信，10年以后我很大概率是个富豪，所以仅仅赚点小钱的事真心不值得去做。"
1. 理解私有财产
  - 河南村镇银行大额储户.
  - SVB的大额储户.
1. 智慧：智慧是长线的系统化的思维，长远的考虑。
1. 避免死地(成功的关键不在于做出正确判断，而在于避免做出错误判断, 包括学习其他人的观点), 反脆弱, 逆向思考, 
  - 少犯错误 vs 多成功
  - 不要借贷，不要杠杆。
  - 如果要明白人生如何得到幸福，查理首先是研究人生如何才能痛苦；要研究企业如何更加强大，首先研究企业是如何衰败的。大部分人更关心如何在股市投资上的成功，查理最关心的是为什么在股市上的投资大部分人失败了.(我只想知道将来我会死在哪里，这样我就不去那儿了。) 俾斯麦: 我更愿从别人的经验中获利。
  - 学习别人失败的地方。乌龟可以跑过兔子。“乌龟若能找到某些特别有效的方法来应用前人最伟大的工作，或者只要能避免犯下常见的错误，这种情况就会发生。我们从来不去试图成为非常聪明的人，而是持续的试图别编程蠢货。”
4. 复利效应, 复利威力巨大，然而获得复利却很困难。()
2. 耐心.(等待，等待，进入击球区，不需要频繁交易), 泰德威廉姆斯，总是长时间没有明显的行动, 永远记得自己缺乏现金的时候。找到真正好的东西很难，所以就算你90%的时间都在说不，你也不会错过很多东西.
3. checklist: 飞行员.(起飞前的检查清单，没有人那么聪明)
  - 安全边际(我们的方法强调利用无效市场中的低风险机会，而不是在有效市场中激进地投资。)
  - 检查市场，无效有效，不在恐慌或者fomo的时候出手。
  - 避免和道德品质有问题的人交易
  - 永远记住通货膨胀和利率的风险
    - 快速的加息之后，加息到顶之后的几个月的至暗时刻.
    - 快速加息022303 4.75%(50, 50)silvergate, SVB,first republic, 嘉信理财，华美银行(高利率环境下银行业的风险.)暴跌甚至被接管, 在2022Q4, 巴菲特清仓了美国银行，纽约梅隆银行，富国银行.
  - 剩者为王.避免爆仓及大的错误
    - 长尾效应，不要借贷, 不要杠杆，不要合约.
    - 别人的错误引起的强制平仓连环清算也会影响到你。HT从5闪崩到0.5
  - 客观，理性独立。你的正确与否不取决于别人是否同意或者反对。
  - 不停的问为什么为什么.
  - 反过来想.
  - 广泛的从其他人身上吸取教训，而不仅是自己。
  - 接受改变和无法消除的复杂性。
  - 直面你的大问题.
4. not-todo list
  - 酗酒及药品
  - 妒忌
  - 怨恨
5. to do list
  - 坚持(牛顿: 身体孱弱基础不好), 爱比克泰德
  - 好奇，专注，毅力和自省: 爱因斯坦

4. 能力圈
  - 你不了解，也没有相关才能时，不要害怕说出来。(乱跳舞的蜜蜂)
5. 可以直接排除的投资选项
  - 拍卖， IPO
5. 正确的激励机制
  - Fedex: 按班次计薪(昨晚工作就可以回家)
8. 周期,逆向投资.(所以从来不去参加公开竞拍或者招标)人多的地方不要去.
8. 冗余思维模型:(飞机的5套激光测距仪，noise margin, 桥梁的后备支撑系统以及额外的保护性力量,), 拥有投资里面叫安全边际(在某个价格时会很大，而价格很高时，就不复存在)
7. 迎难而上: 如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。(如果一条道路带来短期痛苦，那么它也会带来长期收益。根据复利效应，长期收益才是你想要的。) 短期的牺牲，长期的好处."选择简单模式，人生会越来越困难；选择困难模式，人生会越来越简单"=>在我看来，迎难而上，短期的牺牲，是长期主义的开始，复利，放弃短期的利益与舒适，例如生活水平够用即可，天气不佳身体发困坚持跑步，长期的视力与姿势，脊椎的注意，都需要放弃短期的舒适与利益。

3. 经济学: 微观经济学，
  - 供求，博弈论, 进化论(读原著)
  - 收益递增规律(资本，劳动力，技术，技术使资本更有价值.) 形成垄断:微软，英特尔.
  - 猩猩游戏
2. 复杂性理论: 人类是无知的，极不善于预测未来(未来无法预测) '沃伦和我总是认为市场是不可知的'
5. 黑天鹅，长尾效应(事故常态理论)
  - HT闪崩从9U到0.31 100w HT被平仓。
6. 抉择   如果难以抉择，那答案就是否定的。

8. 想要拥有内心的平静，必须现拥有身体的平静。(养成习惯保持身材至少需要10年时间。正常情况6个月就要改掉一些坏习惯。)
9. scott adams: 要建立系统，而不是设定目标; 运用你的判断力确定什么样的环境有助于你茁壮成长，然后在周围环境创造一个这样的环境，由此增加成功的概率。(我压根就不评估自己的效率)
10. 成为最成功的自己。
11. 给友谊别人超越期望: 还车的时候加满油。
12. 好主意: 给你带来麻烦的不是坏主意，而是好主意。(如果一件事情是个好主意，蕴含着重要的真理，那你就没办法忽略了。然后你就很容易做过头，所以呢，如果你把它们做过头了，那些好主意是让你遭受可怕后果的好方法。)
我加的:
10. 阅读：原著和经典, "沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊"
11. 减少物质需求
11. 珍惜时间.时间比金钱更重要，比朋友更重要，比什么都重要。你的时间就是你的一切。不要浪费自己的时间。只要是在做自己想做的事情，你就不是在浪费时间。但是，如果没有把时间花在想做的事情上，没有赚到钱，也没有学到东西，你就要问问自己到底在瞎忙什么。 不要花自己的时间去取悦别人。别人快不快乐是他们的问题，不是你的问题。你快乐了，别人也会快乐, 你没有责任让别人快乐。
12. 你没有责任让别人快乐。敢于切断焦虑的来源.即使你的独立特行。
13. 心理学
  - 过于乐观过于自信. 自信自己的defi水平。 不考虑长期主义. SVB过于相信自己的理财水平，错配长短期债券而破产.

## 3
1. 选择做自己(唯一应该做的事，是你自己想做的事。jobs), 
2. 兴趣: 查理芒格:你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因. 如果你能长期保持这种心态，你关注现实的能力将逐渐提高。如果你没有这种心态，即使你有很高的智商，也注定会失败。必须熟练的掌握该领域的方方面面，不管你是否喜欢这么做。这是人类大脑的深层结构决定的。
2. 选择关爱自己(健康的冗余), 接着是家人的健康和幸福。
3. 冥想是思想的间歇性饮食
4. 智者不怒。另外一种自由，从愤怒中解脱的自由，无需做出反应的自由。
13. 读书更重要的是从别人的错误中学习--这是最好的方式。这些人为什么失败 VS 这些人为什么成功. 俾斯麦: 傻瓜们会说他们从经验中学习，我更愿意从别人的经验中获利。'个人的直接经验，内在的过于局限，无法构建一个坚实的为理论和实践服务的基础。即使在最好的情况下，它只会制造一种氛围，把思想模型固化。'
14. 好主意，但是做过头(BTC加了杠杆)
### 基金经理的选择
- 减少投资次数，对股票进行植树话投资
- 长期持有少数几家备受敬仰的国内公司，不过多的进行交易, 将管理成本< 0.1%. 顾问费支付(采纳外部建议)
- 对流通股进行非杠杆式(无借贷)投资之外，该基金可以投资一些有限责任的合伙制公司(各式私募资金): 
  - 对一些处在处在创办初期的高科技公司进行非杠杆式投资.
  - 杠杆收购基金
#### 杠杠收购基金
- 要跟两批人分钱: 一批是管理人员， 一批是普通合伙人.LTCM.
- 这个市场本身钱满为患，eg 通用电气下属的信贷公司，每年可用于收购的钱超过100亿.

## 成功的关键
- 我们赚钱，靠的是记住浅显的，而不是掌握深奥的。我们从来不试图成为非常聪明的人，而是持续的试图别变成蠢货，久而久之，我们这种人便能获得非常大的优势。

## 少有人走的路. 迎难而上，曲则全，间接战略
- 做自己总是很难.
- 学习别人的错误也很难(只是运气不好.)过去的实例中，总是看到别人的成功(暴富)去学习，技术分析，付海棠等等。
- 书籍，别人都是你的杠杆。
## Vision, 战略， 短期
- 系统而非目标--这就是智慧.
- 健康: 运动及视力, 大脑(冥想)
- programming, 写作/视频创作.
- 投资: 你的投资未来会不会出现永久性的亏损？
- 反脆弱及冗余的生活方式。选择性及自由第一。skills and freedom.
- 过去的问题是信息不足，没有特定的思维模型来辅助自己的抉择.
## Emotional intelligence(情绪自由)
- Raise your emotional intelligence and self worth so high that manipulators don't even have a chace to play games or controll you.
- 焦虑的一个原因可以看成对外界输入设置的过滤门槛太低，所以容易被噪声困扰。
- 多拉黑，用自己的思维模型来相应的调整你的行为，即使你的独立特性让你在人群中不受欢迎，那就随他去吧。
## 每天
- 看手机太多
- 坐直双脚贴地
- 少抽烟.一天三只.
- 冥想
- 运动２０/40分钟
- 一只水果
- 一杯牛奶

## 孙子兵法
- 智者不怒
- 先为不胜

## 顶尖的5%并不难
- 每天锻炼30分只占5%以下,如果长期坚持，多样化，则比例更少。
- 每天早晚的运动：三组 跳绳，俯卧撑，引体向上，shadow boxing. 20Min左右，带来健康和视力.
- 每天的冥想，
- 每天吃一个水果/牛奶。

## action
- 跑步，跳绳，引体向上，每天。
- 轻食，断食经常(过午不食)
- 睡眠: 过午不食.
- BTC, ETH, AAVE.
- 阅读与历史, 叙事自由.
- 英语
- 每天一杯牛奶/一个水果.
- 每周清洗厨房
- 少抽烟，戒烟

### based on working build the personal skills and special knowledge.
- wifi RF antanna
- C++ python, algo.
- ? AI math 段子 generate, solidity. block chain.

### meditation
- 上半身竖直，腰部和颈椎没有压力，　肩膀自然放松，微微向后伸展.
- 双脚接地
- 视力与距离.
- 呼吸: 腹式呼吸.

## 2023 Roadmap.
## 锻炼
1. 跑步
2. 戒烟
3. 颈椎与臂力

## 睡眠
- 
### Running--跑步
2023 1 月 2 圈
  - 1/16: 3圈. 
2023 2 月 3 圈
2023 4 月 4 圈
2033 5 月 5 圈
#### running
- 一直从未体会到脚底足弓的完整力量，只能体会到右脚，左脚中间三个脚趾和前半脚掌是麻木的。继续。继续。RUnning meditation.
## knowledge skills
- compiling board
- c++ algo/python algo. 
- solidity.
- c++/python eth client.
